I2	nkuko rero nari nabibabwiye ko mwese mwahamagawe kuberako mwese mwagize uruhare mubukangurambaga bwabaye 2018, ubukangura rusange ku ndwara zitandura niyo mpamvu mwese mwahamagawe. Nagirango mbabaze akabazo ka mbere k誕matsiko ese ni iki cyatumye mwitabira ubwo bukangurambaga muri rusange? Nongere kubibutsa ko ijwi buri wese azajya avuga ijwi riranguruye kugirango ikiganiro cyigende neza. Wowe ni iki cyatumye witabira buriya buksngurambaga? Reka mpere ibumoso bwanjye.
P	impamvu nitabiriye buriya bukangurambaga numvaga mu mubiri wanjye bitagenda neza. Nagerageza no kuganira n誕bandi nkatekereza nshobora kuba mfite indwara ariko ikaba ntayizi icyo nkaba nakomeza kwikururira kuremba kuko ntabashije kwisuzumisha ndavuga ngo reka njyere hariya ndebe uko bansuzuma nkamenya aho nahera nkurikirana ubuzima bwanjye. Yeeee.
I2	aband ni iki cyatumye mwitabira ubukangurambaga kuri ziriya ndwara zitandura?
P	njyewe maze kwipimisha kabiri ariko mbona ari ikifuzo cyanjye ubwa mbere nipimishije kubera ubuzima. Harahantu narinjyiye kubona ikiraka bashyiraho conditions zo kwipimisha izo ndwara bituma menya ukuntu mpagaze, hariya ejobundi nagize amatsiko gusa curiosity ndi mumugi ndaza ndongera ndipimisha. Ikifuzo hari igihe abantu muma quartier ntago tubimenya byaba byiza igihe mwaje no muma quartier cyangwa mumasengero au hazard ushobora kubona akazi ariko kubera urwaye kuriya bigatuma ukabura ariko igihe wamenye ko urwaye uhita utangira n段miti ukamenya n置kuntu wifata. Ni ibyo byatumye nipimisha.
I2	abandi impamvu yatumye uza kwiii, muri kiriya gikorwa cy置bukangurambaga ku ndwara zitandura?
P	impamvu byatumye njyayo nza kujya kwisuzumisha njyewe nagiraga ikibazo cyo kurwara umutwe udakira rimwe baza kwipimisha hano kuri stade tuje dusanga byaranjyiye bije hariya munsi y段soko kimironko ndavuga ngo byanga byakunda ngomba kujya kureba harigihe wenda uyu mutwe ufite ahantu uri kuva bashobora kubibona bigatuma nivuza neza wenda nkakira bije rero turavuga ngo tugize nimana biratwegereye nitwe twabaye abambere hariya muri kimironko dufata imyanya ya mbere. Nicyo cyatumye njya kwisuzumisha ugira ndebe aho mpagaze.
I2	yeeee, abandi? Wowe ni iki cyatumye ujya kwisuzumisha uri buriya bukangurambaga kundwara zitandura?
P	murakoze, nanjye impamvu yaje ari promotion ari n置buntu noneho biza bitwegereye kukazi kimironko ndavunga ati mumyaka mfite reka ndebe uko mpagaze ninsanga mfite ikibazo mpereko nivuza kuko nagiraga ikibazo cyu, ngira ikibazo cy置mutima. Umutima numva usimbuka cyane ndavuga ati ndebe impamvu numva biranshimishije cyane. Niyo mpamvu yatumye njya kwisuzumisha.
I2	urakoze cyane, nawe ntacyo, aka gatebe karagenda umuntu arakikururira akakiyegereza.
P	murakoze. Icya nanjye icyabinteye numvise babikangurira abantu ndavuga ngo reka mpagere ndebe kuko njye mpora nkunda kumenya uko ubuzima bwanjye buhagaze kureba nimba mfite umuvuduko w誕maraso kureba nimba mfite isukali uko ingana mumubiri nyireke cyangwa nyongere nicyo cyabinteye ndebe uko ubuzima bwanjye buhagaze nimbona aho butagenda neza nsobanuze muganga nambwira ngo urugero ni urwo nkomereze aho. Nicyo cyabinteye murakoze.
I2	kambaze mama (inaudible)
P	murakoze. Impamvu mfite zabinteye ni ebyiri. Iyambere, nuko minisante niyo yashyizeho gahunda y置bukangurambaga iba yabitekerejeho kuko iba ishaka ko abaturege bagira ubuzima bwiza icyo ni icyambere. Icya kabiri, njyewe narinsanganywe umuvuduko kuva 2006. Nukuvuga ngo nipimisha regularly kugirango ndebe ukuntu bimeze uyu munsi mugitondo bishobora kuba ari bizima nuimugoroba ugasanga birazamutse bikakugiraho ingaruka yeee, bintera guhaguruka njya kwipimisha kandi nabonye ko ariby置mumaro.
I2	murakoze cyane, nawe watubwira icyatumye witabira?
P	murakoze. Icyatumye nitabira kujya kwisuzumisha njya njyira ikibazo cy置muvuduko w誕maraso noneho rero njya kwi kuko nari numvise haje iyo promotion ndavuga ngo reka njye nkwitabira ndebe aho bihagaze kuko nta sinakundaga kwipima njye kureba aho bihagaze kandi kuberako kenshi bavuga ngo iyo umuntu afite ikibazo cya hypertension ngo na diabetes irinjira kugira njye kureba isukali yanjye icyigero igezemo kugira mbashe kumenya uko nitwara uko nafata regime. Nicyo cyabinteye, murakoze.
I2	ka tunabaze uyu mugenzi wacu wakerereweho gatoya, eee, twese twahamagawe kuberako twagize uruhare mububkangurambaga kundwara zitandura umwaka ushize kuba twaraje muri buriya bukangurambaga wowe kubwawe ni iki cyatumye witabira buriya bukangurambaga kundwara zitandura?
P	murakoze.
I2	urongera ijwi. Nkuko turimo tuvuga twese.
P	murakoze, icyatumye mbyitabira nagirango nikinjyire kuberako harimo indwara nyinshi zandura zitandura ariko nyine 

I	mwahamagawe kugira uruhare muriki kiganiro kuko mwitabiriye ubukangurambaga kundwara zitandura mumwaka wa 2018. Niki cyatumye mwitabira ubwo bukangurambaga rusange?
P	[Inaudible]
I	Mwahamagawe kuko mwitabiriye ubukangurambaga bwabaye muri kamena 2018. Niki cyatumye mwitabira ubwo bukangurambaga?
P	[Inaudible]
I	mwongere ijwi kugirango twumvikane
P	nuko twagirango turebe uko ubuzima bwacu buhagaze
I	yego, harundi waba ufite impamvu yatumye yitabira ubwo bukangurambaga bwo muri 2018.
P	njyewe nifuzaga [Child is crying] kumenya uko ubuzima bwanjye buhagaze muri rusange ariko kuberako cyari nigikorwa kiza cyo kumenya uko aho iterambere rigeze kubera imivuduko yamaraso, ama diyabete yarariho bituma nyine tubona abantu benshi barwara ama diyabete, njye nabikoze njyirango menye ko ntambogamizi naba mfite kubuzima bwanjye [Child continues crying]
I	yego, harundi waba waragize impamvu yatumye yitabira buriya bukangurambaga?
P	yego, impamvu njyewe cyane nakundaga kugira impungenge nabantu bambwira uti uri munini cyane narimunini nuko maze igihe ndwaye ndimunini cyane mpima ibiro birenga ijana bakambwira uti kuberako uzamuka ahantu ukanjyira impumu ushobora kuba ufite ikibazo cyumutima cg ushobora kugira diyabete bintera courage yo kujya kugira gute kwitabira icyo gikorwa njyira amahirwe nsanga ntakibazo mfite niyo mpamvu nabyitabiriye cyane kubera impunge nabaga mfite cyangwa se mumuryango rusange bakavuga ngo harigihe aba ari mumuryango cg aribyawe kugiti cyawe hanyuma rero nicyo cyatumye mbyitabira.
I	murakoze, harundi waba ufite impamvu yaba yaratumye yitabira?
P	Murakoze, impamvu yatumye nitabira nuko nubundi twari twabishishikarijwe cyane aho dutuye twabishishikarijwe nikigo cya RBC akaba kwarukugira ngo nyine  umuntu kugiti cyanjye nagirango menye uko mpagaze noneho nimara kumenya uko mpagaze nsanze haricyo ndwaye nanduye menye uburyo nacyitwaramo.
P	murakoze, njyewe impamvu nitabiriye buriya bukangurambaga
I	ongera ijwi tubigire nkikiganiro ntago turimo durafata amajwi gusa ninikiganiro nubundi 
P	muri make nashakaga kumenya uko mpagaze kuko murabibona muriyi minsi zino ndwara zirikugenda ziyongera cyane ntago zireba ngo urananutse cg urabyibushye gusa nyine njyewe numvaga nshashaka kureba uko mpagaze.
[Pause]
P	njyewe impamvu yatumye nitabira nuko bari babidushishikarije ikindi kandi hari harimo akantu kuko nyine harimo nabakugira inama  iyo usanze harikibazo ufite ntago wahitaga ujyenda wagiraga umuntu uribugusobanurire ubwo bimeze gutya uritwara gutya akakoriyanta neza noneho gutyo ntube wahita wenda ugira nkakantu ka tromatizime kuko ushobora nko gusanga urwaye nka diyabete nurugero ukumva ko birakurenze rero hari harimo nabantu bagufasha bakakugira inama bakanakoriyanta harigihe utamenya naho uributangirire naho uriburanjyirize.

I2	nkuko rero nari nababwiye ko mwahamagariwe muriki gikorwa muriki kiganiro nkabantu mwitabiriye ubukangurambaga kundwara zitandura bwabaye muri 2018, muri rusange uko mubibona buri wese ndamuba, buriwese aravuga uko abibona, ni iki cyatumye mwitabira buriya bukangurambaga? Duhere nkaha, unyegereye, niki cyatumye witabira buriya bukangurambaga?
P	kuberako kuma radio bavugaga yuko bumva ku ku kujya kwipimisha indwara zitandura.
I2	buri wese arongera ijwi.
P	kwipimisha indwara zitandura, ubwo rero nahise mvuga ngo reka njye kureba uko mpagaze.
I2	abandi, niki cyatumye mwitabira buriya bukangurambaga?
P	njyewe icyatumye mbwitabira, nuko no mubusanzwe bavugaga ko mbese nkumuntu ufite mumyaka 35 kuzamura kenshi akunda kugira iby段ndwara zitandura zikamufata. Noneho rero mbyumvise numva mfite ubushake bwo kugira njye kwipimisha menye aho naba mfite ikibazo kugirango menye nuko nitwara kuko numvaga ko bari bumpime naho basanze mfite ikibazo bakangira n段nama zuko nzitwara.
I2	murakoze, nabandi mwafata agatebe
P	murakoze, maze, maze kumva ibiganiro byagendaga bica kuma radio no kuma television bavuga ko tugomba kwipimisha indwara, byabaye ngombwa ko dufata igihe tujya kwipimisha, bazanye igihe cyokwi, cyo kugenda badupima bagenda bapima abantu bakangurira abantu ngobaze kwipima baze kuba babapime tujya kwipimisha ko buri muntu wese yagendaga kubushake bwe ntawe bigeze bashyiraho agahato ariko bagiye badukangurira buri muntu uwariwe wese ashobora kujya kwipimisha akareba uko ahagaze akamenya uko agomba kwitwara mubuzima bwe kuko iyo basangaga harikibazo ufite bakugiraga inama nimba arimiti ukaba wayitangira, niba ari muganga bakaguhuza nawe mukaganira akakugira inama yuko mugomba kwitwara murakoze.
P	murakoze, nanjye icyatumye nitabira iri rushanwa ryo kwipimisha izi ndwara zitandura nageze aho bapimiraga nsanga abantu barimo baripimisha ndabaza baransobanurira, nanjye nkaba narimfite ikibazo cy置muvuduko w誕maraso icyo gihe ndavuga nti wenda uko byagenda kose ndamutse nipimishije nkamenya naho mpagaze, nkamenya ko ntafite za diabetes, difoyide nizindi ndwara byarushaho kuba byiza. Nagezeyo nsanga ntakibazo kinini mfite bambwirako ngomba gukomerezaho aho nari ngeze numva rero nashishikariza nabandi gukomeza 
P	murakoze, naaa, numvise numvise ubwo bukangurambaga bwari buriho icyo gihe bavuga abantu imyaka bagezemo numva nanjye nyigezemo ibihe biruta twajyaga dukunda guhura nutubazo, twahura nutubazo bakatubwira ngo nuko tudakora sport, tutitabira kwisuzumisha ariko tubaye tubikoze haricyahinduka. Kubera imyaka twabaga tugezemo tutazi ikijya mbere bamaze kubidukangurira twaragiye turisuzumisha, tumenya uko duhagaze dusanga dufite imivuduko dufite utundi tubazo twinshi, ariko dukurikije amabwiriza nibyo bagiye batubwira twabonye haricyahindutse, murubwo bukangurambaga natwe turabyubahiriza niyo mpamvu naje no kumva ikijya imbere uyu munsi murakoze cyane.
I2	murakoze, n置ndi natubwira icyatumye yitabira buriya bukangurambaga yatubwira.
P	murakoze, nanjye icyatumye nikangu, nitabira buriya bukangurambaga, nagize gutya numva ndabyumvise narindi murugo, umugabo wanjye akorera mumugi arampamagara ati harabantu bari gusuzuma hariya ngwino urebe uko uhagaze nahise ntega akamoto ndaza baransuzuma basanga ntanikibazo mfite uretse amaso ndabyishimira, baje na hariya kuri stade inyamirambo nagiyeyo mbese mbona ari ibintu byiza kuko imyaka yacu uko tumeze nibyiza kujya kwisuzumisha bakamenya uko duhagaze tukabikangurira nabandi murakoze.
P	naje kwisuzumisha
I2	ongera ijwi.
P	naje kwisuzumisha indwara zitandura nkibyumva babidushishikariza byaranshimishije, binshimishije niko kujyayo nanjye ndisuzumisha basanga ntanikibazo mfite ariko mubuzima bambwira uko nzajya nitwara kugirango mbashe kuzirinda, ubwo rero niko kamaro byangiriye murakoze.
I2	murakoze.
P	namaze, maze kumva ubukangurambaga numvishe ko ari ibintu byakamaro cyane, numva ko ngomba kumenya uko mpagaze kandi hakaba hari nimyaka tugomba kumenya ko icyo gihe iyo ufite imyaka irenze 35 hari indwara ziza k置muntu ariko wamara kwisuzumisha ukamenya imyitwarire ugomba kubamo ukamenya n段nama bakugira nkicyo gihe naragiye baransuzuma, babona hari nikibazo mfite bahita bangira inama zo gukora sports ubwo narinsanzwe mbikora ariko kumva ko bakugiriye inama urushaho kugira imbaraga cyane kandi biranyura cyane. N弾jo bundi barampamagaye sinashidikanyije numvise binshimishije ko leta y置 Rwanda ihora iba hafi y誕banyarwanda bose byaranshimishije cyane nanubu naje numva nishimye.
I2	murakoze cyane, nawe watubwira niba hari impamvu yatumye witabira buriya bukangurambaga?
P	murakoze, njyewe narimfite, naje nsanga bari gupima narimfite ikibazo hano k置mugi wa Kigali ndavuga nti se bari gutanga amafaranga, barambwira bati kwipimisha ni ubuntu, ka mbanze nipimishe menye uko mpagaze. Naripimishije cyakora basanga mfitemo diabetes bangira ninama barambwira bati ibipimo byawe ntago biri hejuru banyandikira nagapapuro n置muganga ngomba kujya gushaka kumuhima ntanubwo byamvunnye byanteye ingufu njyayo, ndatangiye, nagiye kwivuza ndagenda bakampa imiti numva binshimishije byatumye menya uko mpagaze kandi ntabikekaga ari ibintu byari bingwiririye bituma nkurikirana ubuzima kuko harigihe uba wumva utarwaye kandi urwaye ubizi utabizi cyane byarananshimishije ubu mfite ibipimo byiza ukwezi kurashira bakampa imiti nkasubirayo ubu ndumva ntacyo bitwaye, hubwo mwarampamagaye ngeraho ndavuga nti noneho bagiye kumpa imiti hagati mvuyeyo (short group laugh) numvise ataribo ndavuga ngo nibyiza kuko n段nama uwayingiriye akampa nagapapuro akampa n置muganga byatumye bimfasha bamfata neza murakoze.


